Quando recebi este Prêmio Nobel de
Literatura pela primeira vez, comecei a me perguntar exatamente como
minhas músicas se relacionavam com a literatura.
Eu queria refletir sobre isso e ver onde
estava a conexão.
Vou tentar articular isso para você.
E provavelmente será por um
caminho indireto, mas espero que o que eu disser valha a pena
e tenha um propósito.
Se eu tivesse que voltar ao início de tudo,
acho que teria que começar com Buddy Holly.
Buddy morreu quando eu tinha dezoito anos e ele
tinha vinte e dois.
Desde o momento em que o ouvi pela primeira vez, me senti
semelhante.
Eu me senti relacionado, como se ele fosse um irmão mais velho.
Eu até pensei que eu parecia com ele.
Buddy tocava a música que eu amava - a
música com a qual cresci: country western, rock
'n' roll e rhythm and blues.
Três vertentes musicais separadas que ele entrelaçou
e infundiu em um gênero.
Uma marca.
E Buddy escreveu músicas - músicas que tinham belas
melodias e versos imaginativos.
E ele cantava muito bem - cantava em mais do que algumas
vozes.
Ele era o arquétipo.
Tudo o que eu não era e queria ser.
Eu o vi apenas uma vez, e isso foi alguns
dias antes de ele partir.
Eu tive que viajar centenas de quilômetros para vê
-lo tocar, e não fiquei desapontado.
Ele era poderoso e eletrizante e tinha uma
presença imponente.
Eu estava a apenas seis pés de distância.
Ele era hipnotizante.
Eu observava seu rosto, suas mãos, a maneira como ele
bateu o pé, seus grandes óculos pretos, os
olhos por trás dos óculos, o jeito como ele segurava o
violão, o jeito como ele ficava de pé, seu terno elegante.
Tudo nele.
Ele parecia ter mais de vinte e dois anos.
Algo nele parecia permanente, e
ele me encheu de convicção.
Então, do nada, a coisa mais estranha
aconteceu.
Ele me olhou bem nos olhos
e me transmitiu algo.
Algo que eu não sabia o que era.
E isso me deu arrepios.
Acho que foi um ou dois dias depois que
o avião dele caiu.
E alguém - alguém que eu nunca tinha visto antes
- me entregou um disco do Leadbelly com a música
"Cottonfields" nele.
E aquele disco mudou minha vida ali mesmo
.
Me transportou para um mundo que eu nunca tinha conhecido.
Foi como se uma explosão tivesse acontecido.
Como se eu estivesse caminhando na escuridão e de
repente a escuridão se iluminou.
Foi como se alguém tivesse colocado as mãos em mim.
Devo ter tocado aquele disco umas cem vezes.
Estava em uma gravadora da qual eu nunca tinha ouvido falar, com
um livreto dentro com anúncios de outros
artistas da gravadora: Sonny Terry e Brownie
McGhee, os New Lost City Ramblers, Jean Ritchie,
bandas de cordas.
Nunca tinha ouvido falar de nenhum deles.
Mas eu imaginei que se eles estivessem nessa gravadora
com a Leadbelly, eles teriam que ser bons, então eu
precisava ouvi-los.
Eu queria saber tudo sobre isso e tocar esse
tipo de música.
Eu ainda tinha um sentimento pela música
com a qual cresci,mas por agora, eu esqueci sobre
isso.
Nem pensei nisso.
Por enquanto, já tinha acabado.
Eu ainda não tinha saído de casa, mas mal podia esperar
para sair.
Eu queria aprender essa música e conhecer as
pessoas que a tocavam.
Por fim, eu fui embora e aprendi a
tocar essas músicas.
Elas eram diferentes das músicas de rádio que
eu ouvia o tempo todo.
Elas eram mais vibrantes e verdadeiras.
Com as músicas de rádio, um artista poderia conseguir um
sucesso com um lançamento de dados ou uma queda de
cartas, mas isso não importava no
mundo folk.
Tudo era um sucesso.
Tudo o que você tinha que fazer era ser bem versado e conseguir
tocar a melodia.
Algumas dessas músicas eram fáceis, outras não.
Eu
tinha um talento natural para as baladas antigas
e o blues country, mas todo o resto eu tive
que aprender do zero.
Eu tocava para públicos pequenos, às vezes
não mais do que quatro ou cinco pessoas em uma sala
ou em uma esquina.
Você tinha que ter um repertório amplo, e você
tinha que saber o que tocar e quando.
Algumas músicas eram íntimas, outras você tinha que
gritar para ser ouvido.
Ao ouvir todos os primeiros artistas folk
e cantar as músicas você mesmo, você pega
o vernáculo.
Você o internaliza.
Você o canta no blues ragtime, nas canções de trabalho, nas
canções de marinheiros da Geórgia, nas baladas dos Apalaches
e nas canções de cowboy.
Você ouve todos os pontos mais sutis e aprende
os detalhes.
Você sabe do que se trata.
Tirando a pistola e colocando de volta
no bolso.
Abrindo caminho no trânsito, falando
no escuro.
Você sabe que Stagger Lee era um homem mau e
que Frankie era uma boa menina.
Você sabe que Washington é uma cidade burguesa
e você ouviu a voz grave de
João, o Revelador, e viu o Titanic
afundar em um riacho pantanoso.
E você é amigo do selvagem viajante irlandês
e do selvagem garoto colonial.
Você ouviu os tambores abafados e os pífanos
que tocavam baixinho.
Você viu o lascivo Lorde Donald enfiar uma
faca na esposa, e muitos dos seus camaradas
foram embrulhados em linho branco.
Eu tinha todo o vernáculo aprendido.
Eu conhecia a retórica.
Nada disso passou despercebido para mim - os dispositivos,
as técnicas, os segredos, os mistérios
- e eu conhecia todas as estradas desertas por onde ele
passava também.
Eu conseguia fazer tudo se conectar e se mover com
a corrente do dia.
Quando comecei a escrever minhas próprias músicas, o
jargão folk era o único vocabulário que eu conhecia,
e eu o usava.
Mas eu tinha algo mais também.
Eu tinha princípios e sensibilidades e uma
visão informada do mundo.
E eu tinha isso há um tempo.
Aprendi tudo na escola primária.
As Viagens
de Gulliver , Conto de Duas Cidades, todo o resto
- leitura típica de escola primária que
lhe dava uma maneira de olhar a vida, uma compreensão
da natureza humana e um padrão para medir
as coisas.
Levei tudo isso comigo quando comecei a compor
letras.
E os temas desses livros foram incluídos
em muitas das minhas músicas, conscientemente
ou não intencionalmente.
Eu queria escrever músicas diferentes de tudo que alguém
já tinha ouvido, e esses temas eram fundamentais.
Livros específicos que ficaram comigo desde
que os li na escola primária
- Quero falar sobre três deles:
Moby Dick, Nada de Novo no Front
e A Odisseia.
Moby Dick é um livro fascinante, um livro cheio
de cenas de grande drama e diálogos
.
O livro exige muito de você.
O enredo é direto.
O misterioso Capitão Ahab - capitão de um
navio chamado Pequod - um egomaníaco com
uma perna de pau perseguindo seu inimigo, a grande
baleia branca Moby Dick que arrancou sua perna.
E ele o persegue por todo o caminho do Atlântico
ao redor da ponta da África e até o
Oceano Índico.
Ele persegue a baleia em ambos os lados da
Terra. 00
:07:00.740
É um objetivo abstrato, nada concreto ou
definido.
Ele chama Moby de imperador, o vê como a
personificação do mal.
Ahab tem uma esposa e um filho em Nantucket,
dos quais ele relembra de vez em quando.
Você pode prever o que vai acontecer.
A tripulação do navio é composta por homens de diferentes
raças, e qualquer um deles que avistar a
baleia receberá como recompensa uma moeda de ouro.
Muitos símbolos do Zodíaco, alegorias religiosas,
estereótipos.
Ahab encontra outros navios baleeiros e pressiona
os capitães para obter detalhes sobre Moby.
Eles o viram?
Há um profeta louco, Gabriel, em uma das
embarcações, e ele prevê a ruína de Ahab.
Diz que Moby é a encarnação de um deus Shaker,
e que qualquer negociação com ele levará a
desastre.
Ele diz isso ao Capitão Ahab.
O capitão de outro navio - Capitão Boomer -
perdeu um braço para Moby.
Mas ele tolera isso, e está feliz por ter
sobrevivido.
Ele não consegue aceitar a luxúria de vingança de Acabe.
Este livro conta como homens diferentes reagem de
maneiras diferentes à mesma experiência.
Muitas alegorias bíblicas do Antigo Testamento:
Gabriel, Raquel, Jeroboão, Bilda, Elias.
Nomes pagãos também: Tashtego, Flask, Daggoo,
Fleece, Starbuck, Stubb, Martha's Vineyard.
Os pagãos são adoradores de ídolos.
Alguns adoram pequenas figuras de cera, outros
figuras de madeira.
Alguns adoram o fogo.
Pequod é o nome de uma tribo indígena.
Moby Dick é um conto marítimo.
Um dos homens, o narrador, diz: "Chame
-me Ismael."
Alguém pergunta de onde ele é, e ele
diz: "Não está em nenhum mapa.
Lugares verdadeiros nunca estão."
Stubb não dá importância a nada, diz que
tudo é predestinado.
Ishmael esteve em um veleiro a
vida inteira.
Chama os veleiros de Harvard e Yale.
Ele mantém distância das pessoas.
Um tufão atinge o Pequod.
O capitão Ahab acha que é um bom presságio.
Starbuck acha que é um mau presságio e pensa em
matar Ahab.
Assim que a tempestade termina,um membro da tripulação cai
do mastro do navio e se afoga, prenunciando
o que está por vir.
Um padre pacifista quaker, que na verdade é
um homem de negócios sanguinário, diz a Flask: "Alguns
homens que recebem ferimentos são levados a Deus, outros
são levados à amargura."
Tudo está misturado.
Todos os mitos: a Bíblia judaico-cristã,
mitos hindus, lendas britânicas, São Jorge,
Perseu, Hércules - todos eles são baleeiros.
Mitologia grega, o negócio sangrento de cortar
uma baleia.
Muitos fatos neste livro, conhecimento geográfico,
óleo de baleia - bom para coroação da realeza
- famílias nobres na indústria baleeira.
O óleo de baleia é usado para ungir os reis.
História da baleia, frenologia,
filosofia clássica, teorias pseudocientíficas, justificativa
para discriminação - tudo jogado
e nada disso dificilmente racional.
Erudito, vulgar, perseguindo a ilusão, perseguindo
a morte, a grande baleia branca, branca como o urso polar,
branco, o imperador, o
inimigo, a personificação do mal.
O capitão demente que perdeu a
perna anos atrás ao tentar atacar Moby com uma
faca.
Nós vemos apenas a superfície das coisas.
Podemos interpretar o que está abaixo da maneira que acharmos
melhor.
Tripulantes andam pelo convés ouvindo
sereias, e tubarões e abutres seguem o
navio.
Lendo crânios e rostos como se lê um livro.
Aqui está um rosto.
Vou colocá-lo na sua frente.
Leia se puder.
Tashtego diz que ele morreu e renasceu.
Seus dias extras são um presente.
Ele não foi salvo por Cristo, no entanto, ele diz
que foi salvo por um companheiro e um não-cristão
nisso.
Ele parodia a ressurreição.
Quando Starbuck diz a Ahab que ele deveria deixar
o passado para trás, o capitão furioso retruca
: "Não me fale de blasfêmia, cara,
eu bateria no sol se ele me insultasse."
Ahab também é um poeta de eloquência.
Ele diz: "O caminho para meu propósito fixo é
feito com trilhos de ferro nos quais minha alma é sulcada
para correr."
Ou estes versos, "Todos os objetos visíveis são apenas
máscaras de papelão."
Frases poéticas citáveis ​​que não podem ser superadas.
Finalmente, Ahab avista Moby, e os arpões
saem.
barcos são baixados.
arpão de Ahab foi batizado em sangue.
Moby ataca o barco de Ahab e o destrói.
No dia seguinte, ele avista Moby novamente.
Os barcos são baixados novamente.
Moby ataca o barco de Ahab novamente.
No terceiro dia, outro barco entra.
Mais alegoria religiosa.
Ele ressuscitou.
Moby ataca mais uma vez, colidindo com o Pequod
e afundando-o.
Acabe fica preso nas linhas do arpão
e é jogado para fora do barco em uma cova aquática.
.
Ismael sobrevive.
Ele está no mar flutuando em um caixão.
E é basicamente isso.
Essa é a história toda.
Esse tema e tudo o que ele implica estariam
presentes em muitas das minhas músicas.
Nada de Novo no Front Ocidental foi outro
livro que fez.
Nada de Novo no Front é uma
história de terror.
Este é um livro onde você perde sua infância,
sua fé em um mundo significativo e sua
preocupação com os indivíduos.
Você está preso em um pesadelo.
Sugado para um misterioso redemoinho de morte
e dor.
Você está se defendendo da eliminação.
Você está sendo varrido da face do mapa.
Era uma vez um jovem inocente
com grandes sonhos de ser um pianista de concerto.
Uma vez você amou a vida e o mundo, e agora
você está atirando em pedaços.
Dia após dia, as vespas picam você e os vermes
lambem seu sangue.
Você é um animal encurralado.
Você não se encaixa em lugar nenhum.
A chuva que cai é monótona.
Há ataques sem fim, gás venenoso,
gás nervoso, morfina, jatos de gasolina em chamas,
catando e procurando comida, gripe,
tifo, disenteria.
A vida está se desintegrando ao seu redor, e
as bombas estão assobiando.
Esta é a região inferior do inferno.
Lama, arame farpado, trincheiras cheias de ratos, ratos
comendo os intestinos de homens mortos, trincheiras
cheias de sujeira e excrementos.
Alguém grita: "Ei, você aí.
Levante-se e lute."
Quem sabe quanto tempo essa confusão vai durar?
A guerra não tem limites.
Você está sendo aniquilado, e essa
sua perna está sangrando muito.
Você matou um homem ontem, e falou
com o cadáver dele.
Você disse a ele que depois que isso acabar, você vai passar
o resto da sua vida cuidando da família dele.
Quem está lucrando aqui?
Os líderes e os generais ganham fama, e
muitos outros lucram financeiramente.
Mas você está fazendo o trabalho sujo.
Um dos seus camaradas diz: "Espere um minuto,
para onde você está indo?"
E você diz: "Deixe-me em paz, volto
em um minuto."
Então você sai para a floresta da morte
em busca de um pedaço de salsicha.
Você não consegue entender como alguém na vida civil
tem algum tipo de propósito.
Todas as suas preocupações, todos os seus desejos - você
não consegue compreender.
Mais metralhadoras chacoalhando, mais partes de corpos
penduradas em fios, mais pedaços de braços e
pernas e crânios onde borboletas pousam nos
dentes, mais feridas horríveis, pus saindo
de todos os poros, feridas nos pulmões, feridas grandes demais
para o corpo, cadáveres expelindo gás e corpos mortos
fazendo barulhos de ânsia de vômito.
A morte está em todo lugar.
Nada mais é possível.
Alguém vai te matar e usar seu corpo morto
para praticar tiro ao alvo.
Botas também.
Elas são seu bem mais precioso.
Mas logo estarão nos pés de outra pessoa.
Há sapos vindo por entre as árvores.
Bastardos impiedosos.
Seus projéteis estão acabando.
"Não é justo vir até nós de novo tão cedo",
você diz.
Um de seus companheiros está caído na terra,
e você quer levá-lo para o hospital de campanha.
Alguém diz: "Você pode economizar
uma viagem."
"O que você quer dizer?"
"Entregue-o, você verá o que quero dizer."
Você espera para ouvir as notícias.
Você não entende por que a guerra não acabou.
O exército está tão carente de tropas de reposição
que eles estão recrutando garotos que são de
pouca utilidade militar, mas eles estão recrutando
de qualquer maneira porque estão ficando sem
homens.
Doença e humilhação partiram seu
coração.
Você foi traído por seus pais, seus professores,
seus ministros e até mesmo seu próprio governo.
O general com o charuto fumado lentamente traiu
você também - transformou você em um bandido e um assassino.
Se você pudesse, você colocaria uma bala na cara dele.
O comandante também.
Você fantasia que se tivesse dinheiro, daria
uma recompensa para qualquer homem que tirasse
vida dele por qualquer meio necessário.
E se ele perder a vida fazendo isso,
então deixe o dinheiro ir para seus herdeiros.
O coronel também, com seu caviar e seu
café - ele é outro.
Passa todo o seu tempo no bordel dos oficiais.
Você gostaria de vê-lo morto apedrejado também.
Mais Tommies e Johnnies com seus "whack
for me daddy-o" e seu uísque em jarras.
Você mata vinte deles e mais vinte surgirão
no lugar deles.
Isso fede em suas narinas.
Você passou a desprezar a geração mais velha
que o enviou para essa loucura, para
essa câmara de tortura.
Ao seu redor, seus camaradas estão morrendo.
Morrendo de ferimentos abdominais, amputações duplas,
ossos do quadril quebrados, e você pensa: "Estou apenas
anos, mas sou capaz de matar
qualquer um.
Até meu pai se ele viesse até mim."
Ontem, você tentou salvar um
cão mensageiro ferido, e alguém gritou: "Não seja tolo."
Um sapo está deitado gorgolejando aos seus pés.
Você o enfiou com uma adaga no estômago,
mas o homem ainda vive.
Você sabe que deveria terminar o trabalho, mas
não consegue.
Você está na verdadeira cruz de ferro, e um
soldado romano está colocando uma esponja de vinagre em seus
lábios.
Meses se passam.
Você vai para casa de licença.
Você não pode se comunicar com seu pai.
Ele disse: "Você seria um covarde se não se alistar."
Seu mãe, também, quando você volta para casa
, ela diz: "Tome cuidado com essas
garotas francesas agora."
00:18:06.410 --
> 00:18:07.820
Mais loucura.
Você luta por uma semana ou um mês, e ganha
dez jardas.
E então no mês seguinte ele é retirado.
Toda aquela cultura de mil anos atrás,
aquela filosofia, aquela sabedoria - Platão, Aristóteles,
Sócrates - o que aconteceu com ela?
Deveria ter evitado isso.
Seus pensamentos se voltam para casa.
E mais uma vez você é um estudante caminhando
entre os altos choupos.
É uma lembrança agradável.
Mais bombas caindo de dirigíveis.
Você tem que se recompor agora.
Você não pode nem olhar para ninguém com medo de
algo mal calculado que possa acontecer.
A vala comum.
Não há outras possibilidades.
Então você percebe as flores de cerejeira e você
veja que a natureza não é afetada por tudo isso.
Os choupos, as borboletas vermelhas, a
beleza frágil das flores, o sol - você vê como a natureza
é indiferente a tudo isso.
Toda a violência e sofrimento de toda a humanidade.
A natureza nem percebe.
Você está tão sozinho.
Então um pedaço de estilhaço atinge a lateral da
sua cabeça e você morre.
Você foi descartado, riscado.
Você foi exterminado.
Eu larguei este livro e o fechei.
Eu nunca mais quis ler outro romance de guerra,
e nunca li.
Charlie Poole da Carolina do Norte tinha uma música
que se conectava a tudo isso.
Chama-se "You Ain't Talkin' to Me" e
a letra é assim:
Vi uma placa numa janela enquanto andava pela cidade um
dia.
Entre para o exército, veja o mundo é o que ele tem
a dizer.
Você verá lugares emocionantes com uma equipe alegre,
Você conhecerá pessoas interessantes e aprenderá
a matá-los também.
Oh, você não está falando comigo, você não está falando
comigo.
Eu posso ser louco e tudo mais, mas eu tenho bom
senso, sabe.
Você não está falando comigo, você não está falando
comigo.
Matar com uma arma não parece divertido.
Você não está falando comigo.
A Odisseia é um ótimo livro cujos temas foram
incluídos nas baladas de muitos
compositores: "Homeward Bound", "Green, Green
Grass of Home", "Home on the Range" e minhas
músicas também.
A Odisseia é uma obra estranha,conto de aventura
de um homem adulto tentando voltar para casa depois de uma briga
em uma guerra.
Ele está naquela longa jornada para casa, e ela está cheia
de armadilhas e ciladas.
Ele está amaldiçoado a vagar.
Ele está sempre sendo carregado para o mar, sempre
tendo encontros próximos.
Grandes pedaços de pedras balançam seu barco.
Ele irrita pessoas que não deveria.
Há encrenqueiros em sua tripulação.
Traição.
Seus homens são transformados em porcos e depois
transformados novamente em homens mais jovens e bonitos.
Ele está sempre tentando resgatar alguém.
Ele é um homem viajante, mas faz muitas
paradas.
Ele está preso em uma ilha deserta.
Ele encontra cavernas desertas e se esconde nelas.
Ele encontra gigantes que dizem: "Eu vou te comer por último."
E ele escapa dos gigantes.
Ele está tentando voltar para casa, mas é jogado
e virado pelos ventos.
Ventos inquietos, ventos frios, ventos hostis.
Ele viaja para longe e então é levado de volta.
Ele está sempre sendo avisado sobre o que está por vir.
Tocando em coisas que lhe disseram para não tocar.
Há dois caminhos a seguir, e ambos são
ruins.
Ambos perigosos.
Em um você pode se afogar e no outro você
pode morrer de fome.
Ele entra no estreito com
redemoinhos de espuma que o engolem.
Encontra monstros de seis cabeças com presas afiadas.
Raios o atingem.
Galhos pendurados que ele faz um salto
para alcançar para se salvar de um
rio furioso.
Deusas e deuses o protegem, mas alguns outros
quero matá-lo.
Ele muda de identidade.
Ele está exausto.
Ele adormece e é acordado pelo
som de risadas.
Ele conta sua história para estranhos.
Ele se foi há vinte anos.
Ele foi levado para algum lugar e deixado lá.
Drogas foram jogadas em seu vinho.
Foi uma estrada difícil de percorrer.
De muitas maneiras, algumas dessas mesmas coisas
aconteceram com você.
Você também teve drogas jogadas em seu vinho.
Você também dividiu a cama com a mulher errada.
Você também foi enfeitiçado por vozes mágicas,
vozes doces com melodias estranhas.
Você também chegou tão longe e foi tão
jogado para trás.
E você também teve quase a mesma coisa.
Você irritou pessoas que não deveria.
E você também tem perambulado por todo o país
.
E você também sentiu aquele vento ruim, aquele
que não te sopra nada de bom.
E isso ainda não é tudo.
Quando ele volta para casa, as coisas não estão
melhores.
Canalhas se mudaram para lá e estão se aproveitando
da hospitalidade de sua esposa.
E são muitos.
E embora ele seja maior que todos eles e
o melhor em tudo - melhor carpinteiro, melhor
caçador, melhor especialista em animais, melhor marinheiro
- sua coragem não o salvará, mas sua trapaça
o fará.
Todos esses retardatários terão que pagar por
profanar seu palácio.
Ele se disfarçará de mendigo imundo,
e um humilde servo o chuta escada abaixo
com arrogância e estupidez.
A arrogância do servo o revolta, mas ele
controla sua raiva.
Ele é um contra cem, mas todos
cairão, até os mais fortes.
Ele não era ninguém.
E quando tudo está dito e feito, quando ele
finalmente está em casa, ele se senta com sua esposa, e ele
conta a ela as histórias.
Então o que tudo isso significa?
Eu e muitos outros compositores fomos
influenciados por esses mesmos temas.
E eles podem significar muitas coisas diferentes.
Se uma música te emociona, isso é tudo o que importa.
Eu não preciso saber o que uma música significa.
Eu escrevi todos os tipos de coisas em minhas músicas.
E não vou me preocupar com isso - o que
tudo isso significa.
Quando Melville colocou todo o seu antigo testamento,
referências bíblicas, teorias científicas,
doutrinas protestantes e todo aquele conhecimento do mar
, navios à vela e baleias em uma história,
00:24:40.320
acho que ele também não se preocuparia com
isso - o que tudo isso significa.
John Donne também, o poeta-sacerdote que viveu
na época de Shakespeare, escreveu estas palavras,
"Os Sestos e Abidos dos seus seios.
Não de dois amantes, mas dois amores, os ninhos."
Eu também não sei o que isso significa.
Mas soa bem.
E você quer que suas músicas soem bem.
Quando Odisseu, na Odisseia, visita o famoso
guerreiro Aquiles no submundo - Aquiles,
que trocou uma vida longa cheia de paz e contentamento
por uma curta cheia de honra e glória - diz
Odisseu que foi tudo um erro.
"Acabei de morrer, só isso."
Não havia honra.
Nenhuma imortalidade.
E que se pudesse, ele escolheria voltar
e ser um humilde escravo de um fazendeiro arrendatário
na Terra em vez de ser o que ele é - um rei
na terra dos mortos - que quaisquer que fossem suas
lutas da vida, elas eram preferíveis
a estar aqui neste lugar morto.
É isso que as músicas também são.
Nossas músicas estão vivas na terra dos vivos.
Mas as músicas são diferentes da literatura.
Elas foram feitas para serem cantadas, não lidas.
As palavras nas peças de Shakespeare foram feitas
para serem representadas no palco.
Assim como as letras das músicas são feitas para serem cantadas,
não lidas em uma página.
E espero que alguns de vocês tenham a chance de ouvir
essas letras da maneira que elas foram pensadas
para serem ouvidas: em shows, em discos ou como
as pessoas estão ouvindo músicas hoje em dia.
Volto mais uma vez a Homero, que diz: "Cante
em mim, ó Musa, e através de mim conte a história."